Критерии проверки и оценки выполнения задания с развёрнутым ответом (Сочинение ЕГЭ по русскому языку, задание 27)

Важно!
Если ответ отсутствует (нет никаких записей), то в протокол ставится «Х», а не «0».

I. Содержание сочинения

К1. Формулировка проблем исходного текста

    1 балл: Одна из проблем исходного текста (в любой форме в любой части сочинения) сформулирована верно. Фактических ошибок, связанных с пониманием и формулировкой проблемы, нет.

    0 баллов: Проблема не сформулирована или сформулирована неверно.

        Если проблема не сформулирована или сформулирована неверно, то работа по критериям К1–К4 оценивается 0 баллов.

К2. Комментарий к сформулированной проблеме исходного текста

    6 баллов: Проблема прокомментирована с опорой на исходный текст. Приведено не менее 2 примеров-иллюстраций, важных для понимания проблемы. Дано пояснение к каждому примеру. Указана и проанализирована смысловая связь между примерами. Фактических ошибок нет.

    5 баллов: Проблема прокомментирована с опорой на текст. Приведено не менее 2 примеров-иллюстраций. Дано пояснение к каждому примеру. Смысловая связь между примерами указана, но не проанализирована (или проанализирована неверно). Фактических ошибок нет.

        ИЛИ: Приведено не менее 2 примеров. Дано пояснение к каждому. Связь проанализирована, но не указана (или указана неверно). Фактических ошибок нет.

    4 балла: Проблема прокомментирована. Приведено не менее 2 примеров. Дано пояснение к одному из примеров. Связь указана и проанализирована. Фактических ошибок нет.

        ИЛИ: Приведено не менее 2 примеров. Дано пояснение к каждому. Связь не указана и не проанализирована (или всё неверно). Фактических ошибок нет.

        ИЛИ: Приведено не менее 2 примеров. Пояснений нет. Связь указана и проанализирована. Фактических ошибок нет.

        ИЛИ: Приведено не менее 2 примеров. Дано пояснение к одному. Связь указана, но не проанализирована (или наоборот). Фактических ошибок нет.

    3 балла: Проблема прокомментирована. Приведено не менее 2 примеров. Дано пояснение к одному примеру. Связь не указана и не проанализирована. Фактических ошибок нет.

        ИЛИ: Приведено не менее 2 примеров. Пояснений нет. Связь указана, но не проанализирована (или наоборот). Фактических ошибок нет.

    2 балла: Проблема прокомментирована. Приведено не менее 2 примеров. Пояснений нет. Связь не указана и не проанализирована. Фактических ошибок нет.

        ИЛИ: Приведён 1 пример-иллюстрация. Дано пояснение к этому примеру. Фактических ошибок нет.

    1 балл: Проблема прокомментирована. Приведён 1 пример-иллюстрация. Пояснений к примеру нет. Фактических ошибок нет.

    0 баллов: Проблема прокомментирована без опоры на текст.

        ИЛИ: Примеры-иллюстрации не приведены.

        ИЛИ: Допущены фактические ошибки (одна и более), связанные с пониманием текста.

        ИЛИ: Прокомментирована другая, не сформулированная экзаменуемым проблема.

        ИЛИ: Вместо комментария дан пересказ текста.

        ИЛИ: Вместо комментария цитируется большой фрагмент текста.

К3. Отражение позиции автора исходного текста

    1 балл: Позиция автора (рассказчика) по прокомментированной проблеме сформулирована верно. Фактических ошибок, связанных с пониманием позиции автора, нет.

    0 баллов: Позиция автора сформулирована неверно или не сформулирована.

К4. Отношение к позиции автора по проблеме исходного текста

    1 балл: Отношение (согласие/несогласие) к позиции автора сформулировано и обосновано.

    0 баллов: Отношение не сформулировано и не обосновано.

        ИЛИ: Формулировка и обоснование отношения не соответствуют проблеме.

        ИЛИ: Мнение заявлено лишь формально (например, «Я согласен/не согласен с автором»).

II. Речевое оформление сочинения

К5. Смысловая цельность, речевая связность и последовательность изложения

    2 балла: Работа характеризуется смысловой цельностью, связностью и последовательностью. Нет нарушений абзацного членения. Логические ошибки отсутствуют.

    1 балл: Работа характеризуется смысловой цельностью и связностью. Нет нарушений абзацного членения, но допущена 1 логическая ошибка.

        ИЛИ: Логических ошибок нет, но имеется 1 нарушение абзацного членения.

        ИЛИ: Имеется 1 нарушение абзацного членения и 1 логическая ошибка.

    0 баллов: В работе просматривается коммуникативный замысел. Допущено 2 и более логических ошибки (при отсутствии нарушений абзацев).

        ИЛИ: Имеется 2 и более случая нарушения абзацного членения (при отсутствии логических ошибок).

        ИЛИ: Имеется 2 и более нарушения абзацев И допущено 2 и более логических ошибок.

К6. Точность и выразительность речи

    2 балла: Работа характеризуется точностью выражения мысли, разнообразием грамматического строя речи.

        Высший балл по этому критерию ставится только при высшем балле по К10.

    1 балл: Работа характеризуется точностью выражения мысли, но прослеживается однообразие грамматического строя.

        ИЛИ: Работа характеризуется разнообразием грамматики, но есть нарушения точности выражения мысли.

    0 баллов: Работа отличается бедностью словаря и однообразием грамматического строя речи.

III. Грамотность

К7. Соблюдение орфографических норм

    3 балла: Ошибок нет (или 1 негрубая).

    2 балла: 1–2 ошибки.

    1 балл: 3–4 ошибки.

    0 баллов: 5 и более ошибок.

К8. Соблюдение пунктуационных норм

    3 балла: Ошибок нет (или 1 негрубая).

    2 балла: 1–2 ошибки.

    1 балл: 3–4 ошибки.

    0 баллов: 5 и более ошибок.

К9. Соблюдение грамматических норм

    2 балла: Ошибок нет.

    1 балл: 1–2 ошибки.

    0 баллов: 3 и более ошибки.

К10. Соблюдение речевых норм

    2 балла: Не более 1 ошибки.

    1 балл: 2–3 ошибки.

    0 баллов: 4 и более ошибок.

К11. Соблюдение этических норм

    1 балл: Этические ошибки отсутствуют.

    0 баллов: Допущена 1 и более этическая ошибка.

К12. Соблюдение фактологической точности в фоновом материале

    1 балл: Фактические ошибки в фоновом материале отсутствуют.

    0 баллов: Допущена 1 и более фактическая ошибка.

Максимальное количество баллов за всю письменную работу (К1–К12) — 25.

Примечания по объему и проверке (для нейросети):

    Объем сочинения: Нормы оценивания рассчитаны на сочинение 150–300 слов.

    Менее 70 слов: Работа не засчитывается, ставится 0 баллов (задание не выполнено).

    Объем 70–150 слов: Количество допустимых ошибок (К7–К10) уменьшается:

        2 балла по К7 и К8 ставятся, если ошибок нет (или 1 негрубая).

        1 балл ставится: К7 — не более 2 ошибок; К8 — 1–3 ошибки; К9 — нет ошибок; К10 — не более 1 ошибки.

        Высший балл по К7–К12 не ставится.

    Пересказ: Если сочинение — полностью переписанный или пересказанный текст без комментариев, ставится 0 баллов по всем критериям (К1–К12).

    Подсчет слов: Учитываются самостоятельные и служебные части речи. «Всё-таки» — одно слово, «всё же» — два. «М.Ю. Лермонтов» — одно слово. Цифры не считаются («5 лет» — одно слово).

    Третья проверка (для экспертов): Назначается, если расхождение в сумме баллов между двумя экспертами составляет 8 или более первичных баллов (по всем К1–К12), либо если расхождение по К7 или К8 составляет 2 или более балла.